# 气体分子运动论

## 热学系统

1. 孤立系统：没有物质交换，没有能量交换
2. 封闭系统：没有物质交换，有能量交换
3. 开放系统：有物质交换，有能量交换
4. 绝热系统：与外界没有热量交换



## 状态参数
1. 体积V

   气体分子无规则热运动所能达到的空间，通常为容器的体积，并非气体的体积。单位$\mathrm{m}^3$。

2. 压强p

   气体作用于容器壁单位面积上的正压力，是大量分子与容器壁发生碰撞而形成的宏关结果。单位$\mathrm{Pa}$。

3. 温度T

   气体在宏观上表示物体的冷热程度，与分子热运动的剧烈程度有密切关系，是大量分子平均平动动能的标志。单位$\mathrm{K}$。
   

气体的三个状态参量：体积、压强、温度为宏观量，反映了大量分子运动的统计学规律。



## 热力学第零定律
定义-273.15°C为热力学温度的零度。

**热力学温度**用$T$表示，并规定 $T=273+t$，单位为K(开尔文)，其中$t$为摄氏温度。

## 理想气体状态方程

对于一定质量($v\,\,\mathrm{mol}$)的理想气体，其物态方程为：
$$
pV=vRT
$$
其中普适气体常数$R=8.31\,\,\mathrm{J\cdot mol^{-1}\cdot K^{-1}}$ 。



## 两个重要常数

1. 玻尔兹曼常数

   ​		这个常数在**能量均分定理**中将会用到，是有关于温度及能量的一个物理常数，用$k$表示。

   
   
   $k=1.38\times 10^{-23}\,\, \mathrm{J}/\mathrm{K}$
   
   
   
2. 阿伏伽德罗常数
   
   > 气体的体积(假设温度与压强一定)与所含分子或原子数量成正比，而与该气体的性质无关
   
   ​		这个常数表示了每摩尔气体所含有的分子数量，用$N_A$表示。
   
   
   
   $N_A=6.02\times 10^{23} \,\, \mathrm{mol}^{-1}$

   
   
3. 普适气体常数

	> 各种真实气体在压力趋近于零时都趋近于理想气体。
	>
	> ​																				————《科普中国  百度百科》
	
	理论上，**每摩尔**的**理想气体**，其压强与体积的乘积与温度的比值为常数，用R表示。
	$$
	\frac{pV}{T}=R
	$$
	$R=8.31\,\,\mathrm{J\cdot mol^{-1}\cdot K^{-1}}$
	
	
	
	可见
	$$
	R=k N_A
	$$
	

## 自由度

自由度属于**统计学**概念，是指当以**样本的统计量**来估计**总体的参数**时，样本中**独立**或能**自由变化**的数据的个数，称为该统计量的**自由度**。

在热力学中，可以理解为

* 样本的统计量：微观粒子的**动能**和**势能**
* 总体的参数：**温度**
* 自由变化的数据：x轴平动、y轴平动、z轴平动、x轴转动、y轴转动、z轴转动、振动



主要考虑以下3种情况：

* 单原子分子：x轴平动、y轴平动、z轴平动，自由度 $i=3$
* 刚性双原子分子：x轴平动、y轴平动、z轴平动、1轴转动、2轴转动，自由度 $i=5$
* 多分子：x轴平动、y轴平动、z轴平动、x轴转动、y轴转动、z轴转动，自由度 $i=6$



## 能量均分定理

 气体处于**平衡态**时，分子任何一个**自由度**的**平均能量**都相等，均为 $\frac{kT}{2}$ 。

如果气体分子有i个**自由度**，每个分子的总平均动能就是 $\overline{\varepsilon_k}=\frac i2kT$。

> 分子做永不停息的无规则运动。
>
> ​																				————不知道谁说的

>  当系统达到**热平衡**的时候，系统内能的增量会均等地分配到微观粒子的各种可能的运动中去。
>
> ​																				————尼斯湖水怪



