# 导论


1. 从狭义上说，马克思主义是指由马克斯所创立的基本理论、基本观点和学说的体系。（和恩格斯）

2. 空想社会主义不能揭露资本主义制度的种种矛盾，也不能从世界历史的高度揭示资本主义制度。（空想社会主义揭露了矛盾，但没有发觉推翻资本主义的现实可能性）

3. 马克思主义是19世纪的产物，现在是21世纪了，时代变了，马克思主义已经“过时”了。（马克思主义与时俱进不断发展，所以永远不会过时）

4. 马克思主义是关于整个物质世界的科学的汇总。（马克思主义涵盖的不仅仅是物质世界）

5. 马克思主义是没有阶级性的，为全人类服务的。（马克思主义立足于无产阶级）

6. 马克思主义在当今世界基本过时。（同上上上）

7. 马克思主义哲学是马克思恩格斯将黑格尔的辩证法和费尔巴哈的唯物主义结合在一起的产物。（不是简单拼凑，而是在这基础上进行了彻底的改造）

8. 马克思主义自诞生以来，在世界上产生了巨大的影响，改变了世界的尤其是中国的历史进程。时代在变化，社会在发展，马克思主义基本原理的科学性、真理性在消失。（同上上）

9. 指导中国社会主义建设的理论基础只能是马克思恩格斯创立的马克思主义。（马克思主义是根本的指导思想，但不是唯一的直导思想）




# 第一章、世界的物质性及发展规律

1. **一切**世界观都是哲学。
2. 马克思认为全部哲学的**重大**基本问题是思维和存在的关系问题。
3. 
4. 根据对哲学基本问题**第一方面**的不同回答，哲学可划分为可知论和不可知论。（错位A）
5. 根据对哲学基本问题**第二方面**的不同回答，哲学可划分为唯物主义和唯心主义。（错位A）
6. **古代朴素唯物主义**把物质等同于物质的微观结构层次，具有明显的局限性。(错位B)
7. **近代形而上学唯物主义**把物质等同于物质的具体形态。（错位B）
8. 物质的根本属性**不是**运动。
9. 运动是宇宙中发生的**一切**变化和过程。（运动是物质的存在形式和固有属性）
10. 唯心主义运动观的根本错误在于**否认静止是运动的特殊状态**。（否认运动对物质的依赖性）
11. 辩证唯物主义所说的静止是指事物**没有任何变化**。
12. “动中有静、静中有动”，所以运动和静止都是**绝对的**。（运动是绝对的，静止是相对的）
13. 运动和静止的关系是**一般和个别**的关系。（绝对和相对）
14. 时间是指物质运动的持续性、顺序性，特点是**三维性**。（一维性）
15. 自在自然与人化自然的区别是**客体和主体**的区别。（是否有人的参与）
16. 劳动是人的存在方式，**不是**人类社会存在与发展的基础。
17. 从起源上说，意识是语言发展的产物。（意识是物质世界长期发展的产物）
18. 意识凭借其自身力量**可以**使客观事物发生现实的变化。
19. 意识能动性实现的根本途径是**先进的物质手段**。（社会实践）
20. 正确的意见是对物质的反映，错误的意见**不是**对物质的反映。
21. 凡是亲眼所见、亲耳所感都是**直接经验**，是对客观事物本质的真实反映。（间接经验，亲眼所见的可能是假象，不是客观事物的真实反映）
22. 错误的思想**不是**对客观存在的反映。
23. “不怕做不到，就怕想不到” 正确说明了意识的能动性。（片面夸大了意识能动性，没有以尊重客观规律为前提）
24. 历史的发展是通过人的有意识地活动来实现的，因此历史规律是**可以**由人来创造和改变的。（客观规律不以人的意志而转移）
25. 越是强调尊重客观规律，就越能发挥主观能动性。
26. 自然规律是必然的，因而人们是**不会**违背的。（人的主观能动性可以违背自然规律）
27. 人们能够创造历史，而且能**随心所欲**地创造历史。
28. 唯心主义历史观认为人们的思想动机是历史发展的根本动力。
29. “旧唯物主义是半截子的唯物主义” 是指旧唯物主义在自然观上是唯心主义。
30. 我国社会的主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和**落后的社会生产**之间的矛盾。（不平衡不充分的发展）
31. 久旱缺雨时，下雨对庄稼生长有益；雨涝成灾时，下雨对庄稼生长有害。这说明事物的联系是普遍的、**无条件**的。（联系是客观、普遍、多样、有条件的）
32. 区分新事物和旧事物的标志在于看它们是不是具有**新形式和新特点**。（合乎历史前进方向，有远大前途）
33. 改革是一场新的革命，就经济体制改革而言就是要**否定和抛弃**原来的经济体制。
34. **内容与形式**是揭示事物的外在联系和内在联系的一对范畴。（现象和本质）
35. 哲学上的物质范畴与自然科学上的物质范畴是**本质与现象**的关系。（普遍和特殊）
36. 在事物发展的无限链条中，因果区分是**确定**的，不能倒因为果，也不能倒果为因。（确定和不确定的统一）
37. 偶然性是科学的敌人。（偶然性也可能是科学发展中的“机遇”）
38. 必然与偶然不能相互转化。
39. 可能不等于现实，现实已经成为可能。
40. 矛盾就是相互排斥。（对抗性和同一性的统一）
41. 在矛盾的两种基本属性中，斗争性是无条件的、绝对的，因而是主要的；同一性是有条件的、相对的，因而是**次要**的。（二者起作用的表现形式及侧重点不同，并不说明二者有主次之分）
42. 矛盾的斗争性是绝对的，因而它的存在**不需要任何条件**。
43. 和谐是矛盾的一种特殊表现形式，意味着矛盾的**绝对**同一。
44. 矛盾普遍性和特殊性的关系是**整体和部分**的关系。（辩证统一的关系）
45. 正确理解矛盾学说的关键是矛盾**同一性和斗争性**的道理。（普遍性和特殊性）
46. “注意分寸” 和 “**因噎废食**” 体现了坚持适度的原则。（“因噎废食” 没有体现）
47. 量变就是量变，是不包含任何质变的。（量变和质变并不是截然分开的，总的量变过程中包含着部分质变）
48. 质变和量变的区别在于**是否出现部分质变**。（是否发生根本变化）
49. “物极必反，相反相成” 体现了**量变引起质变**的哲学道理。（矛盾对立统一）
50. 否定之否定规律揭示了事物的发展是**量变和质变相统一的过程**。（前进性和曲折性的统一）
51. 唯物辩证法**不是**客观辩证法与主观辩证法的统一。
52. 在马克思主义哲学中，唯物论和辩证法是**对立**的。
53. 归纳是从**一般原理**走向**个别结论**，是由**个别性前提**过渡到**一般性结论**的推理形式。（反了）
54. **逻辑与历史相统一**是辩证思维的高级形式。（抽象与具体）
55. 历史与逻辑的统一不包含着差异和对立。
56. 创新思维能力是科学思维能力的根本要求和集中体现。

# 第二章、实践与认识及其发展规律

1. "知之非艰、行之惟艰" ，这一观点阐明了实践和认识的辩证关系。
2. 实践的主体只能是人，人也**只能**是实践的主体。
3. 实践客体与客观存在的事物**完全等同**。
4. 主体客观化，是人通过实践使自己的本质力量作用于客体，使其按照主体的需要发生结构和功能上的变化，形成了世界上本来不存在的对象物。
5. 把作为精神性客体的精神产品、先进理念和思想转化为主体意识的一部分，属于主体客观化的表现。
6. 精神文化的生产是一个**纯粹的**意识过程。
7. 人类的任何实践形式都离不开意识活动，精神文化的产生是一种**纯粹的**意识活动。
8. 伴随着信息化和网络化发展而产生了一种新的实践形式——虚拟实践，虚拟实践的产生**否定**了实践的客观性。
9. 实践出真知，所以每个人的知识都来自亲身实践。
10. 认识的目的是达到理性认识。
11. 认为人的认识就是上帝的启示或某种客观精神的产物，这是主观唯心主义的观点。
12. **一切**唯物主义都是能动的反映论。
13. 马克思主义把**反映论**引入认识论，从而科学地揭示出认识的本质。（完整说法是 “马克思主义哲学把实践引入认识论，把辩证法应用于反映论，创立了能动的反映论，从而科学地揭示出认识的本质”）
14. 认识运动的辩证过程首先是从**认识**到**实践**的过程。（是从“实践”到“认识”）
15. 感性认识与事物之间相联，因而能**正确反映**客观事物，是**可信**的。（不一定正确，不可信）
16. 从感觉、知觉到表象包含了认识由部分到全体、由直接到间接的趋势，所以这个阶段就是 “**抽象思维**” 阶段。（“感觉、知觉、表象” 属于感性思维的范畴）
17. 摩尔根曾长期生活于美洲土著印第安人的部落中，掌握了大量的实际材料，对这种社会组织做了深入的了解，才写出《古代社会》这种不朽之作，提出了一系列有重大科学价值的见解。这件事说明**只要掌握实际材料，就能获得理论知识**。
18. 认识辨证运动不是封闭式的循环，而是**直线式的发展**。（螺旋式上升）
19. 真理是有用的，所以有用的都是真理。（充分不必要）
20. 真理具有客观性，因此，真理就是规律。（以偏概全）
21. 真理的一元性否认了人们的认识具有主观差异性。（“一元性” ）
22. 真理具有相对性，所以真理是多元的。
23. 真理观上的相对主义，错误在于认为关于统一对象真理性的认识只有一个。
24. 真理原来是人造的，是人类造出来供人用的，是因为它对人大有用处，所以才给以 “真理的美名”。
25. 被社会公认的思想就是真理。
26. “彼亦一是非，此亦一是非” 肯定了真理的辩证法。
27. 马克思主义是真理，因而可以用它来作为判断认识对错的标准。
28. 逻辑证明是实践标准以外的又一个检验真理的标准。
29. 时间标准的不确定性是由于不同的人、不同的阶级各有不同的实践标准。
30. 既然实践具有相对性，因而认识的正确与否是无法验证的。
31. 价值的本质就是主体的欲望、情感和兴趣，而与客体无关。
32. 主客体之间的价值关系是一种自然的现成关系。
33. 由于价值评价主体的不同，所以价值评价是 “公说公有理，婆说婆有理” ，纯粹是一种没有任何客观标准的评价。
34. 价值评价是对客观价值关系的主观反映，因而评价结果没有正确与错误只分。
35. 评价性的认识与知识性的认识的不同之处在于前者获得的是感性认识，后者获得的是理性认识。
36. 只要从同一真理出发，即使及价值观不同也不可能有不同的行为取向。
37. 在自由和必然关系问题上，马克思主义哲学认为，自由是对必然性的否定和超越。
38. 解放思想，与时俱进，就是要抛弃原有的一切观念，重新评价一切。
39. 理论创新与实践创新的互动只有良性的互动状态，不存在恶性的互动状态。



# 第三章、人类社会及其发展规律

1. 谁是历史的创造者问题，是**社会历史观**的基本问题。
2. 唯心史观**根本**否认人民群众在社会历史发展中的作用。
3. “历史是任人打扮的女孩子。”
4. 新加坡作为一个国土狭小、资源匮乏的岛国进入发达国家行列的例子说明，人们**可以摆脱**自然地理环境对社会发展的影响。
5. 自然地理环境优越，则社会发展程度高。
6. 自然地理环境是社会发展的**决定因素**。
7. 人口因素是社会发展的**决定因素**。
8. 在社会意识形式中，有意识形态和社会心理之分。
9. **道德**是最直接、最集中反映经济基础的意识形态。（政治法律思想）
10. 随着社会存在的发展，社会意识也相应地**迅速**跟进变化和发展。
11. 生产力是人类征服和改造自然的能力。
12. 一切自然物质都是现实的劳动对象。
13. 区分社会经济时代的客观依据是**科学技术**。（生产工具）
14. 劳动者是指具有一定生产经验、劳动技能和知识的人。（还要能实现物质资料生产）
15. **生产工具**是区分不同生产方式、判断不同社会经济结构性质的客观依据。（生产关系）
16. 在社会生产方式中，**生产力**是生产的社会形式，**生产关系**是生产的物质内容。（反了）
17. 生产力与生产关系矛盾运动规律在过程上表现为生产关系对生产力总是从相适合到不相适合，再到新的相适合。（基本相适合，基本不相适合）
18. 生产关系越超前，越是能促进生产力的发展和社会进步。
19. 马克思把社会比喻为大厦，并把社会关系区分为**经济基础和政治上层建筑**两部分。（经济基础和上层建筑）
20. 上层建筑包括**经济权力**、政治上层建筑和观念上层建筑。（不包括经济权力）
21. 国家是阶级矛盾不可调和、**民族矛盾不可调和**的产物。（没有民族矛盾不可调和）
22. 国家履行社会管理职能时，就不再有阶级统治的性质。
23. 社会主义民主的本质与核心是**坚持无产阶级政党的领导**。（人民当家作主）
24. 社会形态是关于社会运动的具体形式、发展阶段和不同质态的范畴，是**生产力**、经济基础和上层建筑的统一体。（不包括生产力）
25. 社会形态更替的过程是一个合规律性的过程，与人们的**目的**、意识、激情**无关**。（合规律性和目的性相统一的过程）
26. 唯物史观没有停留在 “精神动力” 的层面上认识社会历史，而是透过历史的表象，进一步探寻并发现了社会历史深处的 “动力的动力” ，这个 “动力的动力” 就是人们的内在需要。
27. 社会基本矛盾和社会主要矛盾不是同一个概念，也不是同一层次的矛盾，因而二者之间**没有什么关系**。
28. 阶级斗争是社会基本矛盾在阶级社会中的表现，**是阶级社会发展的根本动力**。（社会基本矛盾是**根本动力**，阶级斗争是**直接动力**）
29. 阶级是一个经济范畴，而**不是**一个历史范畴。（阶级也是一个历史范畴）
30. 阶级斗争是阶级利益冲突的阶级之间的对立和斗争。阶级斗争根源于阶级之间物质利益的对立，根源于**经济关系的冲突**。（经济基础与上层建筑之间的关系）
31. 马克思主义的阶级分析法是认识**全部**人类社会历史的科学方法。
32. “革命是历史的火车头” 意思是说社会革命始终是 “社会进步和政治进步的强大推动力”。
33. 马克思主义重视革命的伟大作用，也就**否认**了改良作为革命的一种补充手段。
34. 改革适用于解决现存的社会基本制度问题，把生产力从已不能容纳它的旧的生产关系中解放出来。
35. 科学技术经常 “表现为异己的、敌对的和统治的权力”。
36. 在社会历史发展过程中，英雄人物和人民群众共同起着**决定性**的作用。
37. 港澳同胞和海外华侨**都**属于人民群众的范畴。
38. 人民群众**只能间接地**参与社会精神财富的创造。
39. 人民群众中蕴藏着无穷的力量，人民群众创造历史的能力是无限的。
40. 个人在历史上的作用存在差异，有些人的作用大些，有些人的作用小些，有些人**不起任何作用**。
41. 马克思
42. 主义说人民群众是历史的创造者，也就**否定**了英雄人物在历史上的作用。
43. 要从必然或偶然性中理解历史人物的作用。

# 第四章、资本主义的本质及规律

1. 商品的价值就是一般的无差别的人类劳动。
2. 具体劳动和抽象劳动是两次劳动，前者生产使用价值，后者创造商品价值。
3. 货币转化为资本的根本条件是**有足够的货币积累**。（劳动力成为商品）
4. 工资是劳动的价值或价格。（工资是 “劳动力价值或价格” 而非 “劳动价值” ）
5. 不变资本和可变资本的划分是以资本价值**周转方式的不同**来进行的。（剩余价值生产过程中的作用不同）
6. 资本的原始积累和资本积累**一样**都是把剩余价值资本化。（不一样，前者是“掠夺”，后者是“剥削”）
7. 商品本质上是**有用的**劳动产品。（用来交换）
8. 存在社会分工就会产生商品经济。（还有一个条件，生产资料和产品属于不同物质利益主题所有）
9. 凝结在**物品**中的人类劳动就是价值。（商品）
10. 抽象劳动是劳动的社会属性，是历史范畴，它反映的是商品生产者相互交换劳动的**自然关系**。（抽象劳动决定价值反映生产关系，具体劳动决定使用价值反映自然关系）
11. 商品价值量由生产商品的**劳动时间**决定。（社会必要劳动时间）
12. 社会必要劳动时间还决定**商品购买者**的命运。（商品生产者和经营者）
13. 货币的出现解决了商品经济的基本矛盾，即私人劳动和社会劳动的矛盾。
14. 形成商品价值量的劳动是以**复杂劳动**为尺度的。（简单劳动）
15. 在私有制商品经济下，商品的使用价值和价值之间的矛盾是由生产商品的**私人劳动和社会劳动**之间的矛盾决定的。（具体劳动和抽象劳动）
16. 在市场经济条件下，**价值规律**作用的基本形式是价值以价格为中心上下波动。（供求关系）
17. 资本最初都表现为一定数量的货币，所以货币就是资本。（显然它们不是同一个概念）
18. 资本主义生产过程是**劳动过程和价值形成过程**的统一。（价值形成和价值增值过程，劳动的主体是被剥削阶级）
19. 剩余价值和**不变的资本**的比率叫做剩余价值率。剩余价值也叫剥削率。（可变资本）
20. 资本有机构成提高的前提是可变资本**增大**。（减小，资本有机构成是指固定资本和可变资本的比率）
21. 生产价格是商品价值的转化形式，是生产成本与**剩余价值**之和。（平均利润）
22. 价值规律决定资本主义生产的实质是生产价值，表明资本主义生产的动力和目的是追求尽可能多的**价值**。（剩余价值）
23. 个别资本通过结合而形成较大的资本是**资本积聚**。（资本集中）

# 第五章、资本主义的发展及其规律



# 第六章、社会主义的发展及其规律



# 第七章、共产主义崇高理想及其最终实现





